
基础平台开发
ARM Linux Android 平台

1.1 编程
C：
文件结构
数据类型, const	
变量的存储方法： 
auto(默认) 动态变量
static    静态变量/函数。 如何实现仅限于本文件调用呢？
register  只有局部动态变量和形式参数可以作为register变量 
extern 默认。

编译：
预处理 define include ifxxx

ATPCS
r0~r3 用于传参，r0用于返回值
r4~r11 通用变量寄存器，
 r12 临时过渡寄存器
r13 堆栈指针
r14 连接寄存器
r15 PC 
所以函数内的局部变量最好不要超过12个

1.2 Linux

1.3 Android

2. 数据结构和算法
2.1 数据结构：计算机组织和存储数据的方式，
逻辑结构：数据元素之间的前后关系
线性结构：一对一
线性表（顺序表、单链表）、

树状结构：一对多
图形结构：多对多

物理结构：数据的存储关系
顺序结构
链式结构
索引结构
散列结构

Data structure: List, array, stack, queue, tree, graph, hash, sorting, searching
算法:计算过程/计算步骤的序列，这些步骤将输入转化为输出/计算过程就是怎样达到所期望的I/O关系
算法分析:概率分析和随机算法/中值和顺序统计
算法设计:
排序和顺序统计: 堆排序/快速排序/计数排序/Bucket Sort
数据结构: 
红黑树
高级设计与分析技术:动态规划/贪心法/平摊分析


3. 微机/计算机系统

程序结构和执行
a. 信息的表示和处理
b. 程序的机器级表示
c. 处理器体系结构
e. 优化程序性能
f. 存储器层次结构

在系统上运行程序
a. 链接
b. 异常控制流
c. 测量程序执行时间
d. 虚拟存储器

程序间的交互和通信
a. 系统级IO
b. 网络编程
c. 并发编程

4. ARM

5. 软件工程


6. 电子信息
模拟电路
数字电路