---
layout: master
title: ChineseTraditionalPhilosophy
---

## 前言

横的方面，也就是**专题形式**理解中国哲学。（纵的方形，是史记方面，一个个按次序的人物故事）

- 中国哲学精神
- 宇宙论
- 本体论
- 方法论
- 知行观
- 价值观

## 中国哲学精神

是对中国哲学的概括

### 1 哲学：

（没有也难以统一定义）

**关于世界观的说法**

哲学是哲学家用一种哲学观念来理解世界、解释世界

观念，多，因时代变化而变化


**哲学是爱智慧**

哲学是复数，哲学在途中

没有只是哲学的哲学。前要加前缀，中国哲学、西方哲学等

### 2 中国哲学

中国人发明的关于世界观的学问

中国人的知慧

中华民族特有的一门精神现象学

### 3 中国哲学精神

精神是属于活人的活的话语

我们的精神世界与古人的精神世界相交融，相沟通

用古人的精神遗产来打造我们自己的精神世界

领悟

古代哲学已是历史，现代中国精神是个变量。要按照时代，对中国哲学的精神资源、思想资源，重新开发和梳理。

非讲论，而是体验性话题。通过读书来形成自己的概括和理解

冯友兰的对中国哲学精神概括：极高明而道中庸

宋志明的六点概括：

- 第一点 自强不息

宇宙论态度，本体论观念。

先哲一种基本的宇宙观态度（天【世界，包括地、人、天】行健【运】，君子以自强不息--《周易.乾卦.象传》）

西方哲学追寻：世界是什么【源头，世界是上帝创造的】。中国哲学追寻：世界怎么样【健、动、变、化、生】

中国古人以动态的方式看世界，看人生，世界是生生不息、迂流不止的运动过程

没头【没有创世的观念，世界本来就有的】、也没尾

西方的世界观建立在分析的基础上，原子论，动力论

中国世界观是描述性的，元气

中国哲学的起点，健、动、变、化、生。简为**生**。把宇宙论和人生论结合在一起

中国哲学基本思论：天人合一。立足于动态的宇宙观，以“生”作为人类社会的最根本原则，他们鼓励人们积极进取，奋发向上，高扬乐观主义精神

精神动为学

- 第二点 实是求是

《汉书》：实事求是，修学好古

知识论。
对世界总体，
知识来源

中国哲学家关注现实问题
注重人生实践

实事：人的活动，实践

是：真理，知识，正确

行中求知的观念

知来源于行

知行观：知识和实践合一。

西方把知识论和实践论分开来谈。康德：纯粹理性批判、实践理性批判
。为知识而求知识

中国哲学 重行。为行而知

中国哲学，没有系统化，情景对话。思想碎片，更难读


- 第三点 辨证思维

世界是一个动态的画面。

我们的思维工具是一种辩证的思维方式。辩证逻辑，动态

二点论，正、反两面。一阴一阳之谓道。

中国哲学注重辩证的方式，而非形式逻辑，静态，讲一是一

- 第四点 以人为本

人生哲学

以人生为主题，关注人。

谈到天，把人连结在一起，是为解决人的问题

天给予做人的准则：天行健。。。

人要制天命而用之

天人之间的问题：

司马迁：亦欲究天人之际，通古今之变（为做好今人），成一家之言。

荀子：《天论》，天行有常，不为尧存，不为桀亡

本：主题

以自然为本，古希腊。论自然

宗教哲学，以彼岸为主题。人生的对面，超验的世界，神的世界。基督教哲学、佛教哲学

中国哲学，对彼岸的问题不感兴趣。

孔夫子学生问死是怎么回事。孔夫子不高兴：未知生，焉知死？

孔夫子学生问什么是鬼。孔夫子不高兴：未知人，焉知鬼？

有生之年，实现人的自我完善


- 第五点 内在超越

价值观

人是一个要不断自我提升的。

超越：否定现状，提升到高于现状的层状

人跟动物的区别是:有没有超越的追求

超越方法

设定一个超出现实的价值目标，把自己引向高于现状的方向

两个路径

+ 外在超越，宗教的超越方式。

前提：认为我自身是没有价值的。人是被超越的对象

基督教看法：人是天使的坠落。亚当夏娃本来在伊甸园里，是神；一不小心偷了智慧果，上帝罚你去做人。人低一档次，如何摆脱人的状态重回伊甸园，那是超越的目标。怎么返回去呢？必须要做人几十年，最后上帝给你做一个总的鉴定，表现好的，可以毕业；表现不好的，继续罚做人，甚至做畜生。


佛教：人也没什么价值，人生是苦（苦否定了人生价值）。小孩子都是哭着出生的，生老病死都是苦，苦海无边，回头是岸（彼岸）。


外在超越，建立在拯救或者外力点化上，依仗一个高于人的万能的主，高于人的精神导师来点化。

+ 内在超越，哲学的超越方式

中国哲学特点：以圣人为终极的价值目标的精神追求，以圣人导向满足人们精神上超越的需求
内在：自我，

对人的价值是肯定的判断，人是有内在的自我超越的可能性，超越不是对人整体的否定，是对凡人的否定，超越了凡人就是圣人了，**超凡入圣**。

圣人：出乎其类，拔乎其萃。那就是完人，最像人的那个人，典范的人

理论前提：不是对人性的否定，而是对人的肯定。

内在的超越靠人自身的努力实现的

超越后，还是人，没有否定


人性善【人是有一种自我完善的可能】（孟子）
我欲仁斯仁至矣（孔子）

- 第六点 有容乃大

中国哲学具有兼容性、开放性而没有排他性

中国哲学的人生哲学特质所决定的

宗教哲学具有排他性的。不能同时信仰穆斯林和基督教 

中国哲学是人生哲学，只要有助于人格完善，爱信什么都可以。

佛教传（或请）到中国没有什么阻力，发生过的冲突非文化原因，而是经济、政治原因。

基督教传到中国也没多在的困难。利玛窦在中国传播基督教，也受上层欢迎，官员信教。后来传不下去，是梵蒂冈教廷惹的祸，开了一个会说中国人受洗后就不能祭拜祖先（几千年的文化）了，惹怒了雍正，赶跑了传教士

海纳百川，有容乃大。 开放性，包容性

## 宇宙论

自强不息的初步展开

宇宙论：对世界一个总体的看法

古中国哲学的话题，人之外的世界，作为古代哲学的那个天学

现在的宇宙论变成了一个科学的话题：宇宙学

主要是三个问题

1 宇宙怎么样，对宇宙的描述，
2 宇宙为这什么这样 
3 宇宙有没有一个常道

相应三个话题

### 第一个话题 回答宇宙怎么样

天地【等同宇宙】之在德曰生

最早论述为老子：认为道是宇宙的源头
“道冲，而用之或不盈。渊兮，似万物之宗。......湛兮，似或存。吾不知谁之子，象帝之先。”

消解了宇宙从哪里来的问题

孔子：“天何言哉（天没有说话）？四时（时间）行焉，百物（空间）生焉。天何言哉”

“上下四方曰宇，古行今来曰宙。” 宇是空间观念，宙是时间观念

动态的宇宙论

清朝，戴震 总结：盖言天地之化不已也，一阴一阳，其生生乎

天地守宙就是阴阳交错，运行发展的过程

阴阳相互作用，生生不息的发展过程

问题一，时间是否是无限的？

老子认为有限。天下有始，以为天下母。开头有限，结尾无限

庄子（先秦）破除了时间有限的看成法：有始也者，有未始有始也者。你不能设定有一个开端，开端前面还有开端，那个就没头

于是时间是无限的。

### 2 宇宙为这什么这样 

### 3 宇宙有没有一个常道
## 参考资料

* [薪火传承·中国传统哲学通论：宋志明 中国人民大学](http://video.jingpinke.com/details?uuid=8a833999-2963c98f-0129-63c98fbc-0033)